هذا هو مكاني المفضّل على الأرض
(سالار دو أويوني) في بوليفيا
وعندما تكون مغطاة بطبقة رقيقة من الماء
فإنها تعكس الغيوم.
في بعض الأيام تشعر كأنّك تطفو
بين الغيوم
لكن هنالك أيام يختفي فيها الأفق
حيث لا يوجد قمة أو قاع
ستشعر أنك مغمور
فى أمر عظيم جداً
في أحد الليالي
استيقظت من منامي
ورأيت النجوم انعكست على الماء أيضاً
ولم يكن ذلك حلماً
كان الأمر وكأنّك تستطيع السير بين النجوم
مع كل خطوة
ترددت أصداء النجوم تحت أقدامي
كأني أطفو في الكون
بين غيوم من المجرات
ولكن ما يطفو هناك اليوم
ليست مجرد غيوم من المجرات
بل أيضاً غيوم من البلاستيك
هذه بصماتنا التي نتركها على الكوكب
إنها سمات حقبة من الزمن
سلوك بعض البشر فيها
يصنع تأثيراً كونياً على نظامنا البيئي
تسمى بــ(الأنثروبوسين)
هناك نوع آخر أيضاً من الغيوم السامة
التي تطفو فى الهواء
كالتي تتشكل من انبعاثات ثاني أكسيد الكربون
ومن احتراق الوقود الأحفوري
البنزين، الكربون، الغاز
الغيوم التي حين تراها
تلوث أحلامنا
لا أعلم بشأنكم..
لكنني لطالما حلمت بالطفو بين الغيوم.
ربما اليوم يمكننا تخيل
أنواع أخرى من الغيوم
غيوم يمكننا التعايش معها.
إذا كنت تتساءل عن هذه الصورة، سأوضح لك
إنها تبدو كالصور الملصقة
أو المعدلة، شيء غريب.
أجل، إنها واقعية
ولكن أحياناً أسأل نفسي: ما هو الواقع؟
كما قال الكسندر كلوج:
"البشر غير مهتمون بالواقع.
لا يمكنهم ذلك
إنه جزء من التكوين البشري.
يمتلكون رغبات.
وهذه الرغبات معاكسة لجميع أشكال الواقع.
إنهم يفضلون الكذب.
على كشف رغباتهم
ولكن كيف نتعلم الطوف بين النجوم؟
كفنان،
فكرت ببناء كبداية.
متحف طائر
إنكم تتساءلون:
بالأكياس البلاستيكية؟
في عام 2007
مع مجموعة من الأشخاص حول العالم
قمنا بجمع الأكياس المستعملة
وليست الجديدة.
وقمنا بغسلها.
وقصها.
ولصقناها ببعضها البعض.
وبدأنا بالرسم عليها
مكونين لوحة فنية كبيرة.
صنعنا مجموعة من الرسومات
لقصص شخصية.
وصداقات.
وعندما تقوم بجمعهم
تلويها وتطويها.
تُكّون فضاء من الهواء
وعندما تشرق
يرتفع المتحف في الهواء
ولذلك أسميناه، "المتحف الشمسي-الطائر."
ومن هذه الفكرة البسيطة
تعلمنا كيف نطفو في الهواء
بطريقة جديدة كلياً
بدون استخدام أي نوع من الوقود.
فرق درجة الحرارة
بين الداخل والخارج
هو ما جعلنا نرتفع.
بهذه الطريقة.
لا نستخدم الوقود الأرضي،
الهيليوم أو الهيدروجين
لا نستخدم الألواح الشمسية
أو البطاريات والمحركات.
اكتشفنا طريقة بسيطة ونظيفة
ومقبولة للعالم كله
لنرفع أنفسنا عالياً.
أتذكر عندما كنت في ناسا عام 2009
مع 120 مهندس
عندما تكونون في الطائرة
كما تعلمون
لوحات التحكم ضخمة
وما نفعله معقد جداً
عندما وصلت بالأكياس
البلاستيكية قائلاً:
"ولكننا نملك طريقة مختلفة..."
كان الناس يواجهون صعوبة في فهم الفكرة
رأينا قوة هذه الفكرة
بدأنا بتأسيس عصر جديد
وفيه قمنا بترك عنف (الأنثروبوسين)
وأفسحنا المجال لعصر جديد
نسميه الأيروسين
عصر التوعية البيئية
وفيه نتعلم أن نطفو
ونعيش سوياً في الهواء
ونقدم على التزام أخلاقي
مع الغلاف الجوي وكوكب الأرض.
لهذا قمنا بإحضار حقيبة الظهر اليوم
لنرى
حسناً. هذا المنطاد والذي
نسميه أيضاً بـالمنحوتة
وإذا كان الجو مشمس غداً،
سنستطيع الخروج والطيران
لكنه ليس كذلك في فانكوفر
(ضحك)
ليس...
ليس مفضلاً كثيراً
حسناً، ما هي خصائصه الأخرى؟
عندما يتحرك يمتلك حساسات
تقوم بعمل نوع من الرسومات في الجو
مع حساسات أخرى
أعتقد دوماً: أولاً يجب أن
تشعر ثم تقيس
يجب أن تسمع صوت الهواء
الطقس والهواء الساخن
لتقوم بعدها بقياس الأوزون
ثاني أوكسيد الكربون
نقوم بتطوير هذه الحساسات
سوية مع مجموعات أخرى حول العالم
لنقوم بإعادة التواصل مع المناخ،
درجة الحرارة والبيئة
لأنها عناصر أخرى في الهواء
في هذه الرحلات نحو الغلاف الجوي
لسنا لوحدنا.
الهواء مملوء بغيوم الحياة.
ونحن نعيش في قاع محيط من الهواء
وفي نفس المنطاد
نفس الذي في يدي
طار 375 ميلاً-12 ساعة-
من ألمانيا إلى بولندا
في رحلة خالية من الوقود.
ولكنها لم تكن خالية من تجاوز الحدود.
الرحلة كانت معقدة أكثر مما تخيلنا؛
المحيط الهوائي مغلف
تماماً كالمحيط الأرضي.
أن تطير مستخدماً الرياح، حرارة الشمس
والطاقة المشعة للأرض
أمر معقد وجميل.
لكن الأكثر تعقيداً هو طلب الإذن
لعبور المجال الجوي لكل بلد
حيث نسبح في الهواء
خلال مؤتمر التغير المناخي
في قمته الـ21 في باريس
قدمنا تلك المنحوتات الكروية الشكل
التي تمكنت من نقلنا حول العالم
لكن، كيف تمكنا من نقلها
عبر الرياح
لنصل لوجهتنا؟
بالتعاون مع معهد ماساتشوستش
للتكنولوجيا، طورنا برنامج
يتوقع كيف يمكننا الإنتقال
عبر مسارات الرياح
مثلاً، إذا أردت الذهاب
من فانكوفر إلى برلين
أولاً يجب عليك اختيار الارتفاع
ارتفاعات مختلفة،
هنالك اتجاهات مختلفة
وسرعات.
الخط الأحمر هو الغد،
والبرتقالي هو الماضي، وها هو
كما نرى، أفضل يوم
للعودة إلى برلين
هنا حيث نسافر فقط مع الرياح
هو خلال ستة أيام.
ونصل إلى 170 كم من
منتصف برلين
بدون حرق نقطة بنزين
فقط نُنقل عبر مسارات الرياح
وكما نعتقد
أن تلك المسارات التي ترسم الرياح
بإمكانها أن تصبح كتوقيعات
لإعلان يوم الإستغناء عن الوقود الأحفوري
في كل مرة نصبح أكثر عرضة للهواء
بطريقة مختلفة.
وكما تعرفون يوم الأرض
نعتقد بإنه بإمكاننا الاحتفال
بيوم الهواء:
تحالفنا مع الأرض،
والتزمنا أخلاقياً مع الغلاف الجوي
لكن ظللنا نفكر ونحلم.
تعلمنا أنه كلما زاد حجم المنحوتات
كلما زاد الوزن الذي يمكن رفعه
تذكر
إنها ترتفع فقط بالهواء الدافئ
الذي تسخنه الشمس
بهذا الطريقة، نستطيع تعلم بناء
حدائق في الهواء.
هل يمكننا يوماً ما من العيش
في حديقة بحجم الأرض؟
هل يمكن أن نعيش فى نظام بيئي
يطوف بين السحب؟
للإجابة على تلك الأسئلة
ليس فقط تحدي تكنولوجي،
بل طريقة لإعادة النظر
في حرية الحركات بين الدول
والتغلب على القيود السياسية
والاجتماعية والثقافية والعسكرية
للشعوب المعاصرة
لأنه -في المقام الأخير-
الهواء للجميع وليس لجهة معينة
(تصفيق)
وكما قلنا من قبل
الخيال، القوة هي التي تشجعنا
على ابتكار تلك الأماكن
هذا جناح
موجود فى متحف المتروبوليتان
في نيويورك
حيث تكهنا
كيف يمكن أن تصبح تلك الأماكن
المتعددة الجنسية
ويمجرد أن نسكن تلك الأماكن
يجب أن نتعلم الانتقال بينهم
والمشي بين السحب
حيث كل حركة تؤثر على طريقة
حركة الأخريات
وزن الجسم
والتقارب بين الأشخاص
يسبب أن المكان
يتوسع
أو ينكمش
وها نحن على ارتفاع 22 متر
وعندما يتقارب شخصين أو أكثر
أكثر من اللازم
حتى الأشخاص الأكثر بعداً سيتأثرون
لأنهم واقعين في نفس المكان
تلك الأنظمة البيئية الهشة
وما بين تلك المجالات حيث بنينا الشبكات
التي توصلنا
هنالك لحظات
عندما نواجة الفراغ
والخوف الذي يشلّنا
واحدة من الأشياء اللطيفة لهذا الجناح
هو التعاطاف المتولد
عندما نواجه تلك "المحاكات" الجديدة
لننتهي
دعوني أقص عليكم الحكاية الأخيرة
في 16 يوليو 1945،
في الكثبان البيضاء في نيومكسيكو
حصل الإنفجار الأول لقنبلة نووية
نتيجة هذا الانفجار،
سحابة من الجزيئات الإشعاعية
انتشرت في الأرض كلها
كانت بداية عصر الأنثربوسين
بعد 60 عام،
فى 8 نوفمبر 2015
في نفس المكان
حصل حدث آخر
لأول مرة في التاريخ
استطعنا رفع شخص في الهواء
بالطاقة الشمسية فقط
بدون حرق نقطة وقود أحفوري
كما تشرق الشمس في الأفق،
كنا نشرق أيضاً
بطريقة صامتة
بطيئة وبدون انفجار
شعرنا كأن الجاذبية معكوسة
لم نصل بعد لمنتصف الأرض
أو حتى الكون
وعندما وصل نيل أرمسترونج للقمر قال:
"خطوة صغيرة للإنسان،
قفزة عملاقة للبشرية"
في كل مرة نسأل:
ما هي الخطوات التي يجب
أن نفعلها فى الوقت الحاضر؟
في عصر المنطاد
خطواتنا أقل بكثير جداً
ولكنها مختلفة بطريقة جذرية
خطوات بدأناها بكيس مملوء بالهواء
وبالتمني،
إلا أننا استطعنا حملها
حتى الاستغناء عن الوقود الأحفوري
لنتمكن من الاحتفال بيوم الهواء
خطوات لم تترك بصمات في الكواكب الأخرى
حتى لا نتعلم
عبور الغلاف الجوب بهذه
تلك مشاهد قصيرة
خطوات بسيطة
لكن انتظر حتى نتمكن من العبور معاً
وأنا متأكد من أن تلك الخطوات ستحملنا
لأبعد بكثير من القمر
حيث سنتمكن من تعلم أن نطوف
بأقدامنا نحو الأرض
شكراً
(تصفيق)